welcome to category 5 we're gonna have a
kuwakaribisha kwa jamii 5 tutaweza kuwa na
great show and you just reminded me so
show kubwa na wewe umenikumbusha hivyo
much of Mario I know going online right
mengi ya Mario ninajua kwenda mtandaoni mtandaoni
now but you should totally talk about I
sasa lakini unapaswa kuzungumza kabisa kuhusu mimi
mean like I just got back from this
inamaanisha kama nimepata tu kutoka hapa
battle royale oh well but if it's like a
vita royale oh vizuri lakini kama ni kama
game that looks like Mario it's gonna be
mchezo unaoonekana kama Mario utakuwa
oh they're gonna get a CM leg takedown
oh wao ni gonna kupata CM mguu takedown
always a generic or 700 per fect but if
daima generic au 700 kwa kila aina lakini kama
only the thing about Mario that I just
tu kitu kuhusu Mario kwamba mimi tu
don't like is that you've got to wait
haipendi ni kwamba unapaswa kusubiri
your turn back and forth between the
kurudi kwako na kurudi kati ya
controller what if I told you that you
mtawala nini kama nikukuambia wewe
can play with 99 people at the same time
wanaweza kucheza na watu 99 kwa wakati mmoja
like a battle royale like a battle
kama vita ya roho kama vita
royale whoa in classic 2d Wow I want to
royale whoa katika classic 2d Wow nataka
learn more about this Henry we're gonna
pata maelezo zaidi kuhusu Henry huyu tunapenda
have to show this a little bit later on
onyesha hili kidogo baadaye
also as we're kind of on the kick of
pia kama sisi ni aina ya kick ya
retro we're gonna be speaking with Jim
retro tutaweza kuzungumza na Jim
Hall from the free das project he's the
Hall kutoka mradi wa bure wa das ndiye
founder and creator of free dots which
mwanzilishi na muumba wa dots bure ambayo
is still a thing
bado ni kitu
and is celebrating 25 years stick around
na ni sherehe ya miaka 25 fimbo karibu
this is category five technology TV our
hii ni jamii ya teknolojia tano TV yetu
live recordings are trusted only to
rekodi za kuishi zinaaminiwa tu
solid-state drives by Kingston
Anatoa nguvu ya serikali na Kingston
technology revive your computer with
teknolojia ya kufufua kompyuta yako na
improved performance and reliability
utendaji bora na uaminifu
over traditional hard drives with
juu ya anatoa za jadi ngumu
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Mfumo wa SSDs wa Kingston 5 mito ya TV huishi
with Telestream wire cast and nimble
na Telestream waya kutupwa na nimble
streamer tune in every week on roku Kodi
streamer tune kila wiki juu ya roku Kodi
Plex and other HLS video players for
Plex na wachezaji wengine wa video za HLS
local show times visit category 5 TV
Nyakati za show za mitaa tembelea jamii ya 5 TV
category 5 TV is a member of the tech
Jamii 5 TV ni mwanachama wa tech
podcast network if it's tech it's here
mtandao wa podcast ikiwa ni tech hapa
cat 5 dot TV slash TPN and the
paka 5 dot TV kufungia TPN na
international association of internet
chama cha kimataifa cha internet
broadcasters cat 5 TV slash ia IB
Watangazaji wa paka 5 TV hupiga IB
viewers who are just joining us are like
watazamaji ambao wanatuunga tu ni kama
who is that voice has been more a
Nani sauti hiyo imekuwa zaidi
fortnight or two a long time back
mara mbili au mbili kwa muda mrefu nyuma
everyone yeah good to see you actually
kila mtu ndiyo nzuri kukuona
how you been walking well yeah yeah I've
jinsi ulivyokuwa ukitembea vizuri yeah ndiyo
been just counting down the days to get
imekuwa tu kuhesabu chini siku za kupata
here to Wednesday night nice to see
hapa Jumatano usiku mzuri kuona
everybody good to have you here I am
kila mtu mzuri kuwa na wewe hapa mimi
Robbie my name didn't get mentioned so
Robbie jina langu halikutajwa hivyo
I'm very well thank you for asking
Ninawasifu sana kwa kuuliza
got a great show planned for you today a
Ilipata show nzuri iliyopangwa kwako leo
little bit of a retro theme which your
kidogo ya mandhari ya retro ambayo yako
shirt made in the 80s is absolutely
shati iliyofanywa katika miaka ya 80 ni kabisa
perfect in yours even I'm just like and
kamilifu katika yako hata mimi ni kama na
I'm like future tech that's good too I
Mimi ni kama tech ya baadaye ambayo ni nzuri mimi pia
didn't I guess I just what I didn't get
sikuwa nadhani mimi tu niliyopata
the memo
memo
you got the tech side hey before we jump
una nafasi ya tech kabla ya kuruka
into it today I want to remind you to
ndani yake leo nataka kuwakumbusha
subscribe to us on youtube and also
kujiunga na sisi kwenye youtube na pia
click that bell so that you get the
bonyeza kengele hiyo ili uweke
notifications anytime that we are
arifa wakati wowote tulipo
posting new and exciting content on our
kutuma maudhui mapya na ya kusisimua juu yetu
channel now the free das project is
channel sasa mradi wa bure wa das ni
still a thing mm-hmm
bado jambo mm-hmm
it's still around and not only still
bado ni karibu na si tu bado
around but celebrating 25 years
karibu lakini kusherehekea miaka 25
and it's an open source das bait dos
na ni chanzo cha wazi cha habari
clone I guess he would call it das
clone Nadhani angeita das
compatible operating system and we're
mfumo wa uendeshaji sambamba na tuko
gonna learn all about it today help me
Gonna kujifunza yote kuhusu hilo leo kunisaidia
welcome Jim Hall he's the founder and
kuwakaribisha Jim Hall yeye ndiye mwanzilishi na
the project coordinator for free das Jim
mratibu wa mradi wa das bure Jim
thanks for joining us and
shukrani kwa kujiunga nasi na
congratulations in celebrating your 25
Pongezi katika kusherehekea 25 yako
year anniversary that's a huge milestone
maadhimisho ya mwaka huu ni hatua kubwa sana
really for any project Oh like das sure
kwa kweli kwa mradi wowote Oh kama das uhakika
is now Jim before we actually get into
sasa Jim kabla ya sisi kuingia
the validity of Frieda in 2019 I'd love
uhalali wa Frieda mwaka 2019 ningependa kupenda
to hear a little bit about how and why
kusikia kidogo kuhusu jinsi na kwa nini
the project got started let's start back
mradi ulianza kuanza hebu kuanza
in the days of ms-dos what brought about
katika siku za ms-dos nini kilicholeta
freedom and how did the whole project
uhuru na jinsi gani mradi wote
begin sure I I was a big das user from
kuanza uhakika mimi nilikuwa mtumiaji mkuu wa das kutoka
pretty much the 80s on my family started
pretty sana miaka ya 80 kwenye familia yangu ilianza
with an Apple 2 computer like a lot of
na kompyuta ya Apple 2 kama mengi
people but we moved on to an IBM
watu lakini tulihamia IBM
personal computer running das I just
kompyuta binafsi inayoendesha das mimi tu
thought command line for das was
mstari wa amri ya mawazo kwa das ilikuwa
certainly a lot more powerful to look at
hakika ni nguvu zaidi ya kutazama
on the Apple and so I I really gotten
juu ya Apple na hivyo II imepata kweli
into that command line all that
katika mstari wa amri hiyo yote
flexibility was putting together these
kubadilika ilikuwa kuweka pamoja haya
small tools or the figure things yeah uh
zana ndogo au mambo ya takwimu yeah uh
and then I taught myself programming and
na kisha nilijifunza programu na
so I learned as I learned how to program
hivyo mimi kujifunza kama mimi kujifunza jinsi ya mpango
I'd write little utilities that extends
Ningependa kuandika huduma ndogo ambazo zinapanua
parts of the command line a little bit
sehemu za mstari wa amri kidogo
for me yeah and and then by the time I
kwa ajili yangu mimi na kisha na wakati mimi
got to college I was really a power user
nilikuwa chuo kikuu nilikuwa mtumiaji wa nguvu
and I had written all kinds of Atilla
na niliandika kila aina ya Atilla
T's that was extend the functionality of
T ambayo ilikuwa kupanua utendaji wa
das but and I used lots of das
lakini lakini nilitumia kura nyingi
applications especially as a college
maombi hasa kama chuo
student oh the physics major and so I I
mwanafunzi oh fizikia kubwa na hivyo II
used a spreadsheet program as easy as my
alitumia mpango wa lahajedwali kama rahisi kama yangu
favorite and then word processors and I
favorite na kisha processors neno na mimi
just really really loved us I I still
tu kweli kweli alitupenda II bado
you know I ran Linux installed Linux in
unajua nilipiga Linux imewekwa Linux ndani
yeah and back in the very early days of
Ndio na nyuma katika siku za mwanzo sana
Linux very very early 0.99 Wow
Linux mapema sana 0.99 Wow
now tell us what was your first distro
sasa tuambie nini ilikuwa distro yako ya kwanza
like I was caldera back in those days
kama mimi nilikuwa na nyuma nyuma siku hizo
mine was a little distribution called
mgodi ulikuwa usambazaji mdogo unaoitwa
SLS Linux off
SLS Linux mbali
Systems 1.03 I think and and it was
Mfumo 1.03 Nadhani na ilikuwa
advertised as a soft touchdown for das
ilitangazwa kama touchdown laini kwa das
users and it really was yeah
watumiaji na kwa kweli ilikuwa ndiyo
and so I thought you know Linux was this
na hivyo nilifikiri unajua Linux ilikuwa hii
I immediately saw that it was more
Mara moja niliona kuwa ilikuwa zaidi
powerful than gossip but obviously das
nguvu zaidi kuliko uvumi lakini wazi das
still had the applications and so you
bado alikuwa na maombi na hivyo
know in 1994 you know I read a lot of
kujua mwaka 1994 unajua mimi kusoma mengi
Technology magazines and and I started
Magazeti ya teknolojia na mimi nilianza
to see these these interviews from you
ili kuona mahojiano haya kutoka kwako
know Microsoft saying hey you know the
kujua Microsoft akisema wewe unajua
next version of Windows will not need
Toleo la pili la Windows haitaji
das back das is pretty much gonna go
Das nyuma ni pretty sana gonna kwenda
away right and I and I said look I I
mbali haki na mimi na mimi tuliangalia kuangalia II
still used to haha yeah you and everyone
bado kutumika kujenga wewe na kila mtu
else at that time because what if we
mwingine kwa wakati huo kwa sababu nini kama sisi
didn't want to lose that command prompt
hakutaka kupoteza amri hiyo ya amri
right oh yeah yeah you know windows 3
hakika o ndio unajua madirisha 3
and like I remember saying you know
na kama mimi kukumbuka kusema wewe kujua
gotta the next version of Windows
gotta toleo la pili la Windows
Windows fours don't look anything like
Windows nne haziangalia kitu kama
Windows 3 I'm not quite sure I'm ready
Windows 3 Sina hakika kuwa tayari
to go there I think I'd rather write my
kwenda huko nadhani ningependa kuandika yangu
own boss and so I kind I just said I I
bwana mwenyewe na kwa hiyo nimefurahia tu kusema II
posted on Usenet back in the day I said
posted kwenye Usenet nyuma siku niliyosema
you know somebody should write a free
unajua mtu anapaswa kuandika bure
version of das and I like Linux right
toleo la das na mimi kama Linux haki
Linux was the model that I had so you
Linux ilikuwa mfano ambao nilikuwa na wewe
know somebody should write a free
kujua mtu anapaswa kuandika bure
version of das just like there's a free
toleo la das kama vile kuna bure
version unix so I should write thoughts
version unix hivyo ni lazima nandike mawazo
and and a lot of people said that's a
na watu wengi walisema hivyo
great idea and you should do it yeah
wazo kubwa na unapaswa kufanya hivyo ndiyo
that's it that's exactly what's coming
hiyo ndivyo hasa inakuja
to mind back on the in the Usenet days
kukumbuka nyuma katika siku za Usenet
it's like well then do it because like
ni kama vizuri basi kufanya hivyo kwa sababu kama
I'm not I'm not doing it it's your idea
Mimi sio ninafanya hivyo ni wazo lako
and so I took all those tools that I had
na hivyo nilichukua zana zote ambazo nilikuwa nazo
written over the years yeah and I kind
Imeandikwa zaidi ya miaka yeah na mimi ni wema
of packaged them up and I kind of made
ya vifurushi yao na mimi aina ya alifanya
my first little free Doc's release I
Utoaji wangu wa kwanza wa Kid bure wa bure mimi
made an announcement on Jan you are June
alifanya tangazo juu ya Jan wewe ni Juni
29 1984 saying hey we're starting this
299 1984 akisema yeye ndiye tunaanza hii
project at the time called PD das public
mradi wakati huo unaitwa PD das umma
domain das yeah I understand didn't
domain das yeah mimi kuelewa hakuwa
understand public domain at the time
kuelewa kikoa cha umma wakati huo
versus free software sorry it was it was
kinyume na programu ya bure ya wivu ilikuwa ni
PD das per I think like a month I know
PD das kwa nadhani kama mwezi mimi najua
you've changed there three dots but yeah
umefanya kuna dots tatu lakini ndiyo
that's where it started and once once I
ndio ambapo ilianza na mara moja mimi
released that
iliyotolewa kwamba
package that first set of utilities it
mfuko huo wa kwanza wa huduma
was surprising how many people actually
ilikuwa ya ajabu jinsi watu wengi kweli
came to me and said hey okay so you got
alikuja kwangu na kusema hey sawa hivyo got
something going I want to do something
kitu fulani ninachotaka kufanya kitu
too or I've written some utilities that
pia au ninaandika baadhi ya huduma ambazo
expanded my command line or I wrote some
kupanua mstari wa amri yangu au niliandika baadhi
utilities that replace the ms-dos
vituo vinavyobadilisha ms-dos
functionality over here and fantastic
utendaji juu ya hapa na fantastic
start started to collect those together
kuanza kuanza kukusanya wale pamoja
and it kind of snowballed from there
na ni aina ya snowballed kutoka huko
that's that's really the origin of freed
hiyo ndiyo kweli asili ya huru
up so your compatibility free das vs.
up hivyo dasi yako ya utangamano bure
ms-dos was quite interoperable at that
ms-dos ilikuwa haiwezi kuingiliana na hilo
time okay so our first our first
wakati sawa hivyo kwanza yetu ni ya kwanza
versions were really shooting for you
Matoleo yalikuwa ya risasi kwako
know utilities and so I I had this grand
kujua huduma na hivyo II alikuwa kubwa hii
idea at the time that they that we break
wazo wakati wao kwamba sisi kuvunja
up at like three different groups this
upana kama makundi matatu tofauti hii
is very optimistic of me really it would
ni matumaini sana kwangu ni kweli
just sort of happen organically but I
aina tu ya kutokea kiumbe lakini mimi
thought we'd have probably a utilities
walidhani tunaweza kuwa na huduma
group we probably have a drivers group
kikundi sisi labda tuna kundi la madereva
we probably have a kernel group this
tunaweza kuwa na kikundi cha kernel hii
because I kind of thought that's how
kwa sababu mimi ni aina ya mawazo ni jinsi gani
it'd be done right now and in fact what
itafanyika hivi sasa na kwa kweli ni nini
happens is everyone just contributes
hutokea ni kila mtu anachangia tu
what they want to do that's how
nini wanataka kufanya hivyo ni jinsi gani
open-source works what everyone
chanzo wazi hufanya kila mtu
contributes what they want to do and so
inachangia kile wanachotaka kufanya na hivyo
you had a lot of people that contributed
ulikuwa na watu wengi ambao wamechangia
utilities some drivers went out and
huduma za madereva fulani zilikwenda na
found some on different FTP sites a lot
kupatikana kwenye maeneo tofauti ya FTP mengi
of public domain code at the time that
ya msimbo wa kikoa wa umma wakati huo
did a lot cool stuff and and so we
alifanya mambo mengi ya baridi na na sisi
really had utilities really came first
kweli alikuwa na huduma za kweli alikuja kwanza
and then after that we I got contacted
na baada ya hapo tuliwasiliana
by Pat blinding through the folks at the
na Pat blinding kupitia folks katika
dosti a new project and he said he had a
dosti mradi mpya na alisema kuwa alikuwa na
kernel that he had written that that was
kernel aliyoandika kuwa hiyo ilikuwa
mostly compatible Dass and he want to
zaidi Dass sambamba na anataka
contribute to the house project so
kuchangia kwenye mradi wa nyumba hivyo
that's that's how we got our kernel I
Hiyo ndiyo jinsi tulivyopata kernel yetu I
think I've happened about I want to say
nadhani nimekwisha kutokea kuhusu nataka kusema
like a year or so on
kama mwaka au kadhalika
we got the girl from that fantastic gym
tulipata msichana kutoka kwenye mazoezi ya ajabu
here's a question that you probably hear
hapa kuna swali ambalo labda husikia
a lot of these days
mengi ya siku hizi
is there still a reason for das to exist
kuna bado sababu ya das kuwepo
in modern computing okay so I never
katika kompyuta ya kisasa sawa na hivyo kamwe
really imagined that like redox is gonna
kweli kufikiri kwamba kama redox ni gonna
replace Linux or Windows or anything
kuchukua nafasi ya Linux au Windows au chochote
there's no nobody's I think ever
hakuna mtu nadhani milele
pitching that Dawson become the new
kumtia Dawson kuwa mpya
thing yeah but you know why are people
Yeah kitu lakini unajua kwa nini ni watu
running to us then in 2019 it's really
kukimbia kwetu basi mwaka 2019 ni kweli
because we actually did a survey on our
kwa sababu tulifanya utafiti juu yetu
website a couple years back and I think
tovuti ya miaka michache nyuma na nadhani
this is still true so most of the people
hii bado ni kweli hivyo watu wengi
who are running free to us are using
ambao wanatuendesha huru kwa sisi wanatumia
free to us to play legacy you know das
bure kwetu kucheza urithi unaowajua
games yes
michezo ndiyo
classic das games and I still do that
michezo ya das classic na mimi bado kufanya hivyo
and so that most of our users are very
na hivyo watumiaji wetu wengi ni sana
likely doing that we also have a number
uwezekano kufanya hivyo sisi pia kuwa namba
of people that are using free das to run
ya watu ambao wanatumia das bure kukimbia
you know legacy applications and in fact
unajua programu za urithi na kwa kweli
when I was at the university I was a
wakati nilipokuwa chuo kikuu nilikuwa
campus cio for university we actually
campus cio kwa chuo kikuu sisi kweli
had a faculty member that came to us one
alikuwa na mwanachama wa kitivo ambaye alikuja kwetu moja
day it said I've got these floppy disks
siku alisema kuwa nimepata diski hizi
that have data on them from some
ambao wana data kutoka kwao kutoka kwa baadhi
research project she's worked on back in
mradi wa utafiti alifanya kazi nyuma
the probably 80s or 90s right and and I
pengine 80s au 90 ya haki na mimi
can't read them you know the flappers
hawawezi kuwasoma unajua flappers
were fine but you know she couldn't read
walikuwa nzuri lakini unajua hakuweza kusoma
the data files like nothing would read
faili data kama kitu bila kusoma
them and Excel wouldn't read them
wao na Excel hawatasoma
LibreOffice wouldn't read them so we set
BureOffice haiwezi kuwasoma ili tuweke
up Linux or set up free das rather on a
up Linux au uanzisha das bure badala
spare machine found a copy of the
mashine ya vipuri ilipata nakala ya
program that she'd been using put that
mpango kwamba yeye alikuwa d kutumia kutumia hiyo
on put it on the free dots machine yeah
juu ya kuweka kwenye dots bure ya bure yeah
and we're able to read the data from her
na tunaweza kusoma data kutoka kwake
floppy disks and then just export them
floppy disks na kisha nje nje yao
to text files so that way she can get
kwa maandishi ya faili hivyo njia hiyo anaweza kupata
her database it's like a pseudo data
database yake ni kama data ya pseudo
recovery application as well as retro
maombi ya kurejesha pamoja na retro
users sorry go ahead
watumiaji sorry huenda mbele
people that do embedded system yeah that
watu ambao hufanya mfumo ulioingizwa ndiyo ndiyo
happens probably not a lot of it today
huenda huenda sio mengi sana leo
are you talking like CNC machines like
Je! unasema kama mashine za CNC kama
that kind of stuff no I think we're
aina hiyo ya vitu hapana nadhani tuko
talking about like like one example
kuzungumza kuhusu kama mfano mmoja
problem my favorite example actually if
tatizo mfano wangu unaopenda kweli kama
this guy had made a pinball machine that
mtu huyu amefanya mashine ya pinball hiyo
used Fritos to drive the bore that keep
kutumika Fritos kuendesha kuzaa kwamba kuweka
snow and I thought that was a really
theluji na nilifikiri kwamba ilikuwa kweli
cool thing I'd love to talk about Dyson
jambo jipokuwa ningependa kuzungumza juu ya Dyson
day to find out what happened to that
siku ya kujua nini kilichotokea kwa hilo
project but that was that that's one
mradi lakini hiyo ndiyo hiyo
example of using an embedded system that
mfano wa kutumia mfumo ulioingia
runs that runs free to us way cool and
anaendesha ambayo huendesha huru kwa njia yetu ya baridi na
and then of course you always get people
na bila shaka wewe daima kupata watu
who who use freed us to install BIOS
ambaye alitumia huru kutuweka BIOS
updates oh yeah still people who run
Sasisho bado ndio watu wanaoendesha
BIOS updates off of a dolly requires a
Sasisho la BIOS mbali na dolly inahitaji
das program yeah
das mpango yeah
our dasa operating system rather and so
dasa yetu ya uendeshaji badala na hivyo
people use for us for that I never
watu hutumia kwetu kwa kuwa sijawahi kamwe
really I always forget to count that
kweli mimi daima kusahau kuhesabu kwamba
BIOS updates as part of the how people
Sasisho la BIOS kama sehemu ya jinsi watu
use for us because they don't really
Tutumie kwa sababu hawana kweli
install free das to do the BIOS that
Weka das ya bure ili kufanya BIOS hiyo
pace they're really just putting on like
kasi wao wanaendelea tu kama
a fob drive but but yeah BIOS updates
fob gari lakini lakini yeah BIOS updates
definitely are one way that people use
dhahiri ni njia moja ambayo watu hutumia
free to us today and what makes free das
bure kwetu leo ​​na nini hufanya das bure
better than ms-dos like why like
bora kuliko ms-dos kama nini kama
certainly ms-dos is kind of not really
hakika ms-dos ni aina ya si kweli
thought about too much these days but
walidhani juu ya siku hizi nyingi lakini
back in the day when people were
nyuma katika siku ambapo watu walikuwa
deciding between free dots and ms-dos
kuamua kati ya dots bure na ms-dos
I'm sure it was even more prominent that
Nina hakika ilikuwa maarufu zaidi
differentiation so what sets you guys
kutofautisha hivyo ni nini kinachoweka watu
apart oh well I I think obvious one is
mbali oh vizuri mimi nadhani moja dhahiri ni
we're still working on free Dasan ms-dos
bado tunafanya kazi kwenye bure ya Dasan ms-dos
yeah this is still a living project
Naam hii bado ni mradi wa hai
after 25 years my man yeah yeah people
baada ya miaka 25 mtu wangu yea watu
yeah we're still working on it
Ndio tunaendelea kufanya kazi hiyo
and so that's a that's a big deal
na hivyo hiyo ndiyo mpango mkubwa
obviously the source code you can see
ni wazi kanuni ya chanzo unaweza kuona
but you know one thing we've tried to do
lakini unajua jambo moja tulijaribu kufanya
with Freitas over the years is how can
na Freitas zaidi ya miaka ni jinsi gani
we make free tasks more modern it's it's
tunafanya kazi za bure kisasa zaidi
not just about replacing the the
sio tu juu ya kuchukua nafasi ya
functionality of ms-dos like one per one
utendaji wa ms-dos kama moja kwa moja
and then stopping there I've always said
na kisha kuacha huko nimekuwa daima alisema
if we if that's what we did we were just
ikiwa sisi kama tulivyofanya sisi tulikuwa tu
replacing all the functionality one for
kuchukua nafasi ya utendaji wote
one and didn't do anything more than
mmoja na hakufanya kitu chochote zaidi
free dots to be just as dull as ms-dos
dots bure kuwa kama nyepesi kama ms-dos
so we've added to the free dos command
kwa hivyo tumeongeza kwenye amri ya bure ya bure
line so we've added a lot of utilities
line hivyo tumeongeza huduma nyingi
to create us a lot of stuff that just
ili kutujulisha vitu vingi ambavyo tu
didn't exist in ms-dos at the time one
haipo katika ms-dos wakati mmoja
thing that I financing is we've added
kitu ambacho mimi nikifadhili tumeongeza
some unix-like utilities there was this
baadhi ya huduma za unix zilikuwa na hii
project back in the 90s like I think
mradi nyuma katika miaka ya 90 kama nadhani
maybe even 80s called the ganoush
Labda hata 80 huitwa ganoush
project and there they ported new
mradi na huko walibeba mpya
utilities command line utilities to to
huduma za amri za mstari wa huduma
ms-dos and they stopped I think around
ms-dos na wao kusimamishwa mimi nadhani kuzunguka
95 all correctly but we've we've started
95 yote kwa usahihi lakini tumeanza
we've kept up by you know people will
tumeendelea na wewe unajua watu watakuwa
contribute you know unix-like programs
inakusaidia kujua mipango ya unix
or
au
like programs so you can run them in the
kama mipango ili uweze kuyakimbia
free dots command-line I think that's a
dots bure ya amri line Nadhani hiyo ni
great thing cuz it makes pretty us a
jambo kubwa cuz inafanya pretty yetu
little more approachable the people who
watu wasiofikilika zaidi na watu ambao
are only used to Linux because ms-dos
hutumiwa tu kwa Linux kwa sababu ms-dos
command line or the free dosqueen line
mstari wa amri au mstari wa bure
it's a little different than than Linux
ni tofauti kidogo kuliko Linux
but adding those utilities back in makes
lakini kuongeza huduma hizo nyuma hufanya
a little bit more let's say feeling a
kidogo zaidi hebu sema kusema hisia
little more like home yeah so we just
kidogo zaidi kama yeah nyumbani hivyo sisi tu
adding adding this extra functionality
na kuongeza kuongeza kazi hii ya ziada
to freed us that that Emma sauce has
ili kutuokoa huru kwamba mchuzi wa Emma una
never ever had cool now I'm speaking
hajawahi kuwa na baridi sasa ninaongea
with Jim Hall the creator of the free
na Jim Hall muumba wa bure
das project the project is celebrating
Das mradi wa mradi huo ni kusherehekea
25 years this week Jim do I need to -
Miaka 25 wiki hii Jim ninahitaji -
you mentioned floppy disks so
umetaja diski za floppy hivyo
immediately I'm thinking about the fact
mara moja ninafikiri juu ya ukweli
that no computer these days has a floppy
kwamba hakuna kompyuta siku hizi zina floppy
drive or anything like that most kids
kuendesha au kitu chochote kama watoto wengi
these days I've never even seen a floppy
siku hizi sijawahi hata kuona floppy
disk do I have to have an old computer
disk mimi lazima kuwa na kompyuta ya zamani
to run free das or will it run on modern
kukimbia das bure au itakuwa kukimbia juu ya kisasa
hardware so that's interesting question
vifaa hivyo ni swali la kuvutia
you running on modern hardware at the
unatembea kwenye vifaa vya kisasa kwenye
bare hardware level is getting tougher
Ngazi ya vifaa tupu haipatikani
because UEFI becomes too - so Bri das is
kwa sababu UEFI inakuwa pia - hivyo Bri ni
like any dots and it relies on I'm
kama dots yoyote na inategemea mimi
having a Intel machine with the BIOS and
kuwa na mashine ya Intel na BIOS na
so if your machine has UEFI it needs to
hivyo kama mashine yako ina UEFI inahitaji
have a bios compatibility layer in it
Uwe na safu ya utangamano wa bios ndani yake
which which you're starting to find more
ambayo huanza kupata zaidi
and more rare yeah and so if you've got
na zaidi ya yeah na hivyo kama una
a system that just has UEFI doesn't have
mfumo ambao tu una UEFI hauna
BIOS supported at all you're not gonna
BIOS imesaidia wakati wote huna gonna
be running free to us on that that said
kuwa huru kwa sisi juu ya yale yaliyosema
not a lot of people these days are
si watu wengi siku hizi ni
really running readouts on modern like
hujitokeza kweli kusoma juu ya kisasa kama
new out of the box hardware because this
mpya kutoka kwenye vifaa vya sanduku kwa sababu hii
is a 16-bit operating system yeah there
ni mfumo wa uendeshaji wa 16-bit huko
aren't too many 500 megabyte hard drives
sio nyingi nyingi za megabyte zinazoendesha gari
kicking around anymore
kupiga kote tena
right right yeah you're talking just
haki sawa ndiyo wewe unayongea tu
sour in the terabytes yeah way more
sour katika terabytes yeah njia zaidi
discs than that's gonna be able to so
discs kuliko kwamba itaweza kuwa hivyo
then what's the option I can I use a
basi ni chaguo gani ninaweza kutumia
hypervisor like VirtualBox yeah that's
hypervisor kama VirtualBox ndiyo
that's how I think most people are
ndivyo nadhani watu wengi ni
running at the running and running free
kukimbia katika mbio na mbio huru
to some sort of virtual machine and
kwa aina fulani ya mashine ya kawaida na
that's actually that's how I run credo
hiyo ndiyo kweli jinsi ninavyoendesha rundo
so I run Linux is my my desktop
hivyo mimi kukimbia Linux ni desktop yangu desktop
operating system and I run a virtual
mfumo wa uendeshaji na ninaendesha virtual
environment called qemu okay that would
mazingira inayoitwa qemu sawa ambayo ingekuwa
free to us and so works great there you
bure kwetu na hivyo hufanya kazi kubwa huko
know and it freed us because it's a it's
kujua na kutuachilia kwa sababu ni
an older operating system doesn't
mfumo wa uendeshaji wa zamani hauwezi
require a ton of memory so gathering up
inahitaji tani ya kumbukumbu ili kukusanya
that virtual machine is pretty light
mashine hiyo ya kawaida ni mwanga mwepesi
yeah other people we do know some people
Naam watu wengine tunawajua watu wengine
though do actually install Fritos on
ingawa kweli hufunga Fritos
let's say collected hardware a antique
hebu sema vifaa zilizokusanywa antique
vintage like that makes sense yeah
mazabibu kama hiyo ina maana ya kweli
I'll find out Pentiums 46 is sometimes
Nitaona Pentiums 46 wakati mwingine
386 I think it somebody said they had a
386 Nadhani mtu fulani alisema walikuwa na
286 but you find this hardware from the
286 lakini unapata vifaa hivi kutoka
90s early 2000s and and there are people
90s mapema miaka ya 2000 na kuna watu
are that are installing Fritos on those
ni kwamba ni kufunga Fritos juu ya wale
older machines because they're setting
mashine za zamani kwa sababu zinaweka
up a dedicated das machine and and free
upa mashine ya das yenye kujitolea na ya bure
software works great there sure hardware
programu inafanya kazi kubwa kuna vifaa vyenye uhakika
absolutely designed for oh I would
iliyoundwa kabisa kwa oh napenda
imagine it would just breathe new life
fikiria ingekuwa tu kupumua maisha mapya
into that old hardware for sure now
katika vifaa vya zamani hivyo kwa uhakika sasa
there's the other side of it like most
kuna upande mwingine kama wengi
of us are not gonna run out and buy
sisi hautaweza kukimbia na kununua
legacy hardware because truth be told
vifaa vya urithi kwa sababu ukweli huambiwa
unless you can find it like cheap from
isipokuwa unaweza kupata kama bei nafuu kutoka
somebody who doesn't know any better
mtu ambaye hajui bora zaidi
like it's it's like a collector's item
kama ilivyo kama bidhaa ya mtoza
so you're gonna pay through the teeth
kwa hiyo utaweza kulipa meno
you might as well put it on newer
unaweza pia kuiweka juu zaidi
hardware so if I if I go with a virtual
vifaa hivyo kama mimi kama mimi kwenda na virtual
machine of free daus on my eye 9 like
mashine ya daus bure katika jicho langu 9 kama
are my retro games like I think about
ni michezo yangu ya retro kama nadhani
like Prince of Persia was brilliant like
kama Mfalme wa Persia alikuwa kama kipaji kama
cutting edge at the time am I gonna have
kukata makali wakati mimi nitapata
performance issues like and and it's
masuala ya utendaji kama na
like the opposite of what you would
kama kinyume cha kile ungependa
expect is it going to run too fast like
wanatarajia itaendeshwa haraka sana
are my race car games from the daus days
ni michezo yangu ya gari ya mbio kutoka siku za daus
going to be so fast that it's like
kwenda haraka sana kama ilivyo
ridiculous
ujinga
there there are so the the answer your
huko kuna jibu lako
first part is yeah you should be able to
Sehemu ya kwanza ndiyo ndiyo unapaswa kuweza
run any das game on free dos just fire
kukimbia mchezo wowote wa das kwenye dos bure tu moto
it up in a in a verse machine and run
ni kwenye mashine ya mstari na kukimbia
but I just say there are some
lakini ninasema tu kuna baadhi
games that ran that has made certain
michezo ambayo ilikuwa mbio ambayo imefanya fulani
assumptions about the hardware it was
mawazo kuhusu vifaa hivyo
running on yeah
kukimbia juu ya yeah
and assume the machine was only so fast
na kudhani mashine ilikuwa tu haraka sana
and that that's how it reacted to to the
na hiyo ndivyo ilivyofanya kwa
player and so there's a really really
mchezaji na hivyo kuna kweli kweli
old game I think for a CG a system that
mchezo wa zamani Nadhani kwa CG mfumo kwamba
age but that called Sopwith that it's
umri lakini iitwayo Sopwith kwamba ni
over in a flash because it just assumes
juu ya flash kwa sababu inafikiri tu
you're running on I think an 80 88 or
unakimbia nadhani 80 au 88
look like that yeah even Commander Keen
kuangalia kama yeah hata Kamanda Keen
was like back in the CGA days the
ilikuwa kama nyuma katika siku za CGA
earlier versions of Commander Keen yep
matoleo mapema ya Kamanda wa Keen yep
yep but but that one that one runs fine
yep lakini ila moja ambayo inaendesha vizuri
III run that one myself there's a
III kukimbia kwamba mimi mwenyewe kuna
there's a pinball game and I can't wear
kuna mchezo wa pinball na siwezi kuvaa
the name of it pinball game that suffers
jina la mchezo wa pinball ambayo inakabiliwa
the same thing yes we have a way of a
kitu kimoja ndiyo ndiyo tuna njia ya
program called slowdown included in the
mpango unaoitwa kupungua kwa kasi ni pamoja na katika
three dots distribution that that should
usambazaji wa dots tatu ambayo lazima
help you slow down your machine to so
kukusaidia kupunguza kasi ya mashine yako
this only impacts the performance of the
hii inathiri tu utendaji wa
virtual machine yes like so it basically
mashine ya kweli ndiyo kama hivyo kimsingi
tricks the software because he didn't
tricks programu kwa sababu hakuwa
have the same like real-time clocking
kuwa sawa na saa halisi ya saa
and and all that kind of stuff back then
na kila aina ya vitu nyuma wakati huo
yep exactly and so it slows down just
yep hasa na hivyo kupunguza kasi tu
free dots to to run at that slower speed
dots bure ya kukimbia kwa kasi hiyo polepole
or virtual machines have an ability to
au mashine za kawaida zina uwezo
kind of emulate a slower system and so
aina ya kuiga mfumo wa polepole na hivyo
though they'll make it look - at least
ingawa wataifanya itaonekana - angalau
to the guest operating system that it's
kwa mfumo wa uendeshaji wa mgeni
running a little slower than in your
mbio polepole kidogo kuliko yako
native CPU Jim immediately what's coming
Ndugu ya CPU Jim mara moja inakuja
to mind as speed runs like can I just
kukumbuka kama kasi inaendesha kama ninavyoweza
overclock it a little bit to make things
overclock ni kidogo kufanya mambo
run faster is that possible
kukimbia kwa kasi ni kwamba inawezekana
haven't thought about that that would be
haukufikiria juu ya hilo
interesting that would be really ok so
kuvutia kwamba itakuwa kweli kweli hivyo
that's something that we need to we need
hiyo ni kitu ambacho tunahitaji tunachohitaji
to work on so comment below let us know
kufanya kazi juu ya maoni hapa chini tujulishe
what games from though from that era you
michezo gani kutoka kwa wakati huo tangu wakati huo
would love to play on free dos as I'm
ingependa kucheza kwenye dos bure kama mimi
thinking about the hardware Jim these
kufikiria juu ya vifaa Jim haya
days arm is taking over is there any
Siku mkono ni kuchukua juu kuna kuna yoyote
hope that we're ever going to see
tumaini kwamba tutaweza kuona
anything that's not x86 based with free
kitu chochote ambacho sio x86 kilicho na bure
dos or is that just a pipe dream free
dos au ni kwamba tu ndoto ya bomba huru
dos as I said before it really is like
Rudi kama nilivyosema kabla ya kweli
any other dots and it requires an Intel
dots nyingine yoyote na inahitaji Intel
CPU ok so can you run free to us I'm
CPU ok hivyo unaweza kukimbia huru kwetu mimi nina
like bare metal and like a Raspberry Pi
kama chuma cha wazi na kama Pi Raspberry
or something not on a Raspberry Pi I
au kitu ambacho si kwenye Raspberry Pi I
know the amount of work required to turn
kujua kiasi cha kazi inahitajika kugeuka
freed us into a Raspberry Pi operating
alituachia katika uendeshaji wa Raspberry Pi
system this is that's a lot because it's
mfumo huu nio mengi kwa sababu ni
different operating different
tofauti ya uendeshaji tofauti
architecture it doesn't have a BIOS so
usanifu hauna BIOS hivyo
you're really back to running free dots
umerudi tena kwenye dots za bure
inside a virtual machine okay now are
ndani ya mashine ya kawaida sawa sasa
there any plans for the future of
kuna mipango yoyote ya baadaye
Frida's like here we are 25 years into
Frida ni kama hapa tuna umri wa miaka 25
the project Doss being something that I
Mradi wa Doss kuwa kitu ambacho mimi
think of as a very retro almost
fikiria kuwa kama retro sana karibu
nostalgic operating system has
mfumo wa uendeshaji wa nostalgic una
everything already been realized that
kila kitu tayari kimetambuliwa kwamba
can be done in a DOS environment or is
inaweza kufanyika katika mazingira ya DOS au ni
there more to be achieved oh it's you
kuna zaidi ya kupatikana oh ni wewe
know so we're obviously adding a lot to
kujua hivyo sisi ni wazi kuongeza mengi kwa
the to the command line as I mentioned
mstari wa amri kama nilivyosema
I'm always encouraging people to port
Mimi daima ninawatia moyo watu bandari
UNIX software Unix commands to to the
UNIX programu Unix amri kwa
credos command line and so I think that
line ya amri ya credos na hivyo nadhani hiyo
that's something that we'll see more of
hiyo ni kitu ambacho tutaona zaidi
and yeah kind of more utilities along
na ndiyo aina ya huduma zaidi
because user space is a great place to
kwa sababu nafasi ya mtumiaji ni mahali pazuri
be that said there's also another group
kuwa alisema pia kuna kundi lingine
that is starting a new kernel project
hiyo inaanza mradi mpya wa kernel
and their goal is to be able to create a
na lengo lake ni kuwa na uwezo wa kuunda
I think a 64-bit version of a das kernel
Nadhani toleo la 64-bit la kernel
that can some that can somehow run
ambayo inaweza baadhi ambayo inaweza kwa namna fulani kukimbia
16-bit programs now that that's a human
Programu 16-bit sasa kwamba ni mwanadamu
the best of luck I hope they get there
bora ya bahati natumaini kupata huko
and I've always said thinking if they
na mimi daima alisema kufikiri kama wao
can do it I've been trying it out in
naweza kufanya hivyo nimekuwa nikijaribu
free toss and oh for sure maybe making
bure toss na oh kwa hakika labda kufanya
it an optional kernel and maybe that's
ni kernel hiari na labda hiyo
what's gonna push us oh yeah yeah you've
ni nini kinachoweza kushinikiza sisi oh yeah ye've
touched on sorry go ahead
kuguswa juu ya sorry kwenda mbele
well I'm just saying that's always how
vizuri ninaongea kwamba daima ni jinsi gani
we're looking at expanding you know free
tunatafuta kupanua unajua bila malipo
to us somebody somebody is it's never
kwetu mtu fulani ni kamwe
really I think that directed thing it's
kweli nadhani jambo lililoongozwa ni
not like we say oh this is the roadmap
si kama tunasema oh hii ndiyo barabara
yeah yeah we have a roadmap of a kind
Naam ndiyo tuna barabara ya aina
but you know it's it's really about you
lakini unajua ni kweli kuhusu wewe
know people are cut are the ones that
kujua watu wanakatwa ni wale ambao
come up and say I'm planning to do this
kuja na kusema nimepanga kufanya hili
or here's something that I wrote and
au hapa ni kitu ambacho niliandika na
then if it's cool then and useful then
basi ikiwa ni baridi kisha ni muhimu basi
we we find a way to include it that's
sisi tunapata njia ya kuifanya hiyo
really I think how it freed us is really
kwa kweli nadhani ni jinsi gani iliyotolewa na sisi ni kweli
grown through over the years I think
mzima kwa njia ya zaidi ya miaka nadhani
that's the reason that we're still
hiyo ndiyo sababu sisi bado
around today is that it's always about
karibu leo ​​ni kwamba daima ni kuhusu
what people what people want to do with
ni watu gani ambao watu wanataka kufanya nao
free dasu where they want to take it
dasu bure ambapo wanataka kuchukua
it's not so much you know one or two
sio sana unajua moja au mbili
people saying this is the roadmap that
watu wanasema hii ni njia ya barabara ambayo
we've laid out and only if you're on the
tumeweka na tu ikiwa upo
road never even
barabara kamwe hata
so it's always about nope what do people
hivyo daima ni kuhusu nini watu wanafanya nini
want to do to make for us great Jimmy I
wanataka kufanya ili kutupatia Jimmy I mkubwa
appreciate your attitude that's the
kufahamu mtazamo wako ndiyo
founder of free dots I think this is an
mwanzilishi wa dots bure Nadhani hii ni
inspirational attitude that we need to
mtazamo wa msukumo ambao tunahitaji
subscribe to as developers and as just
kujiandikisha kwa watengenezaji na kama tu
society in general but and I didn't mean
jamii kwa ujumla lakini mimi sikuwa na maana
interrupt you there but I I the
kukuzuia huko lakini II
conversation was really driving me to
mazungumzo yalikuwa kunisafirisha
think about how people are able to
fikiria kuhusu jinsi watu wanavyoweza
contribute to the free das project you
kuchangia kwenye mradi wa bure wa das
have a very open mindset you're very
kuwa na mawazo ya wazi sana wewe uko
like with the open source concept and
kama na dhana ya wazi ya chanzo na
your willingness to receive the kernel
nia yako ya kupokea kernel
as they develop this new kernel and
wanapokuwa wakiendeleza kernel mpya na
other contributions what other ways can
michango mengine ni njia zingine ambazo zinaweza
general users contribute to the project
watumiaji wa jumla wanachangia mradi huo
you know we have a contribute link on
unajua tuna kiungo cha kuchangia
our on our website it's got it's got a
yetu kwenye tovuti yetu ina got
couple of things in there you know
vitu vingi huko hujui
obviously we're gonna be getting people
kwa hakika tutaweza kupata watu
from with different levels of experience
kutoka kwa viwango tofauti vya uzoefu
and so people who are sort of beginners
na hivyo watu ambao ni aina ya Kompyuta
in programming people have some
katika programu ya watu wana baadhi
programming experience people who've got
programu ya uzoefu wa watu ambao nimepata
a lot of das programming experience and
uzoefu wa programu nyingi za das na
so we have sort of suggestions broken
hivyo tuna aina ya mapendekezo yaliyovunjika
into that so at the beginning level like
katika hivyo hivyo katika ngazi ya mwanzo kama
any project we're saying hey test
mradi wowote tunayosema hey mtihani
programs put bugs in to our tracker test
mipango ya kuweka mende kwenye mtihani wetu wa tracker
games in particularly because games are
michezo hasa kwa sababu michezo ni
a great way to stress test yeah an
njia nzuri ya kusisitiza mtihani yeah an
operating system like das so you know
mfumo wa uendeshaji kama das hivyo unajua
testing games is a great way to do it I
kupima michezo ni njia nzuri ya kufanya mimi
want to see those Mario speedruns folks
wanataka kuona wale Mario speedruns folks
kill it the jungle speedrun let's do it
kuua jungle speedrun hebu tufanye hivyo
and then we've got other stuff you know
na kisha tuna vitu vingine unavyojua
like you know just porting utilities - -
kama unavyojua tu huduma za bandari - -
free to us and you know I also been
bure kwetu na unajua mimi pia nilikuwa
talking about creating like an
kuzungumza juu ya kujenga kama
alternative or and we'll say a modern
mbadala au tutaweza kusema kisasa
version of the command comm shell that
toleo la amri comm shell hiyo
that'd be something I'd really like to
ambayo ingekuwa kitu ningependa
see but it's just not something I have
tazama lakini sio kitu nilicho nacho
time to work on so it's like if somebody
muda wa kufanya kazi kwa hivyo ni kama mtu fulani
wants to like really test their
anataka kupenda mtihani wao
programming chops you know that that
mipango ya programu unajua kwamba
list that we have on our website is a
orodha ambayo tuna kwenye tovuti yetu ni
great place to be you know we also have
mahali pana kuwa unajua tuna pia
some other big stuff like you know
mambo mengine makubwa kama unavyojua
creating something that will allow free
kujenga kitu ambacho kitaruhusu bure
das to work better in virtual
Das kufanya kazi bora katika virtual
environments like VirtualBox you can you
mazingira kama VirtualBox unaweza
know mount a
kujua mlima
and all file systems or whatever oh yeah
na mifumo yote ya faili au chochote oh yeah
with in VirtualBox you like that would
na katika VirtualBox ungependa
be yeah I think because really is gonna
kuwa ndiyo nadhani kwa sababu ni kweli
be running in a virtual machine ways
kuwa mbio katika njia za mashine za kawaida
that will make free das work better in
ambayo itafanya das bure kufanya kazi bora ndani
those kind of virtual machines I think
aina hiyo ya mashine ya kawaida nadhani
is kind of the way to go
ni aina ya njia ya kwenda
so yeah that's there's just a ton of
hivyo ndiyo ndiyo ambayo kuna tani tu ya
ways to contribute to free das but
njia za kuchangia kwenye das bure lakini
really kind of comes down to what you
aina ya kweli inakuja kwa nini wewe
want to do yeah we've got list of
unataka kufanya yeah tuna orodha ya
suggestions that might kind of help you
mapendekezo ambayo yanaweza kukusaidia
help you get going but I I'm really
kukusaidia kupata lakini mimi nina kweli
looking for people who want to join for
kuangalia kwa watu ambao wanataka kujiunga
us and kind of do something up they want
sisi na aina ya kufanya kitu juu ya wao wanataka
to that they want to bring on and Jim
kwa kwamba wanataka kuleta na Jim
your website address being it's at three
anwani yako ya tovuti kuwa ni ya tatu
dot org fre II do s dot o-r-g and I
dot org fre II s dot dot na mimi
imagine we can also download free das
fikiria tunaweza pia kushusha das bure
from that link as well absolutely
kutoka kwa kiungo hiki pia kabisa
absolutely Jim yeah we sorry go ahead
Jim kabisa niam sorry tunakwenda mbele
with that microfracture of a delay so
na microfracture hiyo ya kuchelewa hivyo
we're you know I'm constantly stumbling
sisi ni wewe unajua mimi nina daima kuwakumbwa
on yeah I apologize I was saying you
naam, ninaomba msamaha nilikuwa nikisema
know that we you know I track our
kujua kwamba sisi unajua mimi kufuatilia yetu
downloads on the free notes project you
downloads kwenye mradi wa maelezo ya bure wewe
know every time you download free das
kujua kila wakati unapakua das ya bure
off of our website it goes and do a
mbali ya tovuti yetu inakwenda na kufanya
little trackers I can just kind of see
wachezaji kidogo ninaweza tu kuona
who's down I'm not tracking who's dying
ambaye ni chini mimi sifuatilia nani anayekufa
just this parameter and so I I was able
tu parameter hii na hivyo II alikuwa na uwezo
to see I ran stats this morning and
kuona nikaendesha stats asubuhi na
we've been maintaining an average of
tumekuwa tukihifadhi wastani
about 50,000 downloads a month was two
Karibu downloads 50,000 kwa mwezi ilikuwa mbili
years back to May or June of 2017 been a
miaka ya Mei au Juni ya 2017 imekuwa
pretty constant 50,000 so it's it's
mara kwa mara mara nyingi 50,000 hivyo ni hivyo
that's the software from like 2019 has
hiyo ni programu kutoka 2019 ina
trouble achieving those numbers yeah one
shida kufikia namba hizo yeah moja
of my friends was saying you know some
ya marafiki zangu alikuwa akisema unajua baadhi
Linux distributions don't have those
Mgawanyiko wa Linux hauna wale
numbers so yeah we feel pretty good to
namba hivyo ndiyo sisi tunajisikia vizuri sana
have that and I imagine that you know as
kuwa na mimi na nadhani kuwa unajua kama
Linux users or you know we're looking
Watumiaji wa Linux au unajua tunaangalia
for ways to play retro gaming and and
kwa njia ya kucheza michezo ya kubadili retro na
emulators are not always the way to do
Wahamiaji si mara zote njia ya kufanya
it so something like free dos in
hivyo ni kitu kama rekodi ya bure
VirtualBox is a fantastic free way to
VirtualBox ni njia ya ajabu ya bure
make it happen absolutely so Jim I want
kufanya hivyo kutokea kabisa Jim mimi nataka
to thank you for your contributions to
kukushukuru kwa michango yako
like the community as a whole as a Linux
kama jamii kwa ujumla kama Linux
user myself like I can see the benefits
mtumiaji mwenyewe kama ninaweza kuona faida
in having free dos as a virtual
kwa kuwa na dos bure kama virtual
appliance and and again thank you so
vifaa na tena nawashukuru
much for your attitude I find it
mengi kwa mtazamo wako mimi kupata
inspirational and folks learn from what
msukumo na watu kujifunza kutoka kwa nini
you heard here today this is how a
uliposikia hapa leo hii ni jinsi gani
project should be at MIT
mradi unapaswa kuwa katika MIT
Jim thank you for being on the show
Jim asante kwa kuwa kwenye show
thank you very much take care folks it's
asante sana kuchukua huduma ya watu ni
time to head over to the newsroom here's
wakati wa kwenda kwenye chumba cha habari hapa
Sasha hello here are the stories were
Sasha hello hapa ni hadithi zilizokuwa
covering this week in the category 5 TV
kifuniko wiki hii katika kiwanja cha 5 TV
newsroom Apple has issued a voluntary
chumba cha habari Apple imetoa hiari
recall for the MacBook Pro again Dells
Kumbuka kwa MacBook Pro tena Inaelezea
included supportassist
ni pamoja na msaidizi
tool is the latest to require urgent
chombo ni cha hivi karibuni kinahitaji haraka
patching after an admin escalation bug
kusambaza baada ya mdudu wa kuongezeka kwa admin
was discovered Windows terminal preview
iligunduliwa Windows terminal preview
is now available to download and Robert
sasa inapatikana ili kupakuliwa na Robert
Downey jr. is creating a foundation that
Downey jr. ni kujenga msingi kwamba
will use robots to clean up the
itatumia robots kusafisha
environment these stories are coming
mazingira hadithi hizi zinakuja
right up
hakika
don't go anywhere this is the category 5
usiende popote hii ni kikundi cha 5
TV newsroom covering the week's top tech
Jumba la habari la TV likifunika teknolojia ya juu ya wiki
stories with APIs like Linux bias I'm
hadithi na API kama upendeleo wa Linux mimi
Sacha Rickman and here the top stories
Sacha Rickman na hapa hadithi za juu
were following this week Apple has
walikuwa wakifuata wiki hii Apple ina
issued a voluntary recall for the
ilitoa kukumbuka kwa hiari kwa
MacBook Pro again Apple has urged its
MacBook Pro tena Apple imetaka yake
fans to stop using certain MacBook Pro
mashabiki kuacha kutumia baadhi ya MacBook Pro
models and has issued a voluntary recall
mifano na imetoa kukumbuka kwa hiari
of the notebooks after they were found
ya daftari baada ya kupatikana
to be prone to battery blazes Apple said
kuwa karibu na moto wa betri Apple alisema
that they have quote determined that in
kwamba wamechapisha kwamba in
a limited number of older generation
idadi ndogo ya kizazi cha zamani
15-inch MacBook Pro units the battery
Programu ya MacBook Pro ya inchi 15 ya betri
may overheat and pose a fire safety risk
inaweza kuenea na kuweka hatari ya usalama wa moto
they go on to explain affected units
wanaendelea kuelezea vitengo vya walioathirika
were sold primarily between September
walikuwa kuuzwa hasa kati ya Septemba
2015 and February 2017 and her project
2015 na Februari 2017 na mradi wake
product eligibility is determined by the
ustahiki wa bidhaa imedhamiriwa na
product serial number
namba ya serial ya bidhaa
unquote MacBook Pro users can check if
usanishe watumiaji wa MacBook Pro wanaweza kuangalia kama
their device is covered by entering
kifaa chao kinafunikwa na kuingia
their serial number into Apple's support
idadi yao ya serial katika msaada wa Apple
page those who fall under the recall
ukurasa wale ambao huanguka chini ya kukumbuka
will then be given more information on
atapewa maelezo zaidi juu
how that they can get the fire hazard
jinsi gani wanaweza kupata hatari ya moto
hazard battery swapped out for one that
betri ya betri ilitolewa kwa moja
will hopefully be less likely to
itakuwa hopefully kuwa chini ya uwezekano wa
suddenly burst into flames users of the
ghafla kupasuka ndani ya watumiaji wa moto wa
apparently cursed run of MacBooks will
Inaonekana kukimbia kukimbia ya MacBooks itakuwa
remember that it was just one year ago
Kumbuka kwamba ilikuwa mwaka mmoja tu uliopita
nearly to the day that Apple finally
karibu na siku ambayo Apple hatimaye
caved and agreed to issue a voluntary
imefungwa na kukubaliana kutoa hiari
recall to replace the keyboards on
kukumbuka kuchukua nafasi ya vitufe vya msingi
notebooks made during the same 2015 to
daftari zilizofanywa wakati huo huo hadi 2015
2017 time period this time though Apple
Wakati wa 2017 wakati huu ingawa Apple
says quote because customer safety is a
anasema quote kwa sababu usalama wa wateja ni
top-priority Apple is asking customers
Apple-kipaumbele cha juu kinawauliza wateja
to stop using effective 15-inch MacBook
kuacha kutumia MacBook yenye nguvu ya inchi 15
Pro units and quotes mm-hmm
Vitengo vya Pro na quotes mm-hmm
Wow it's no default it's a feature is
Wow sio chaguo-msingi ni kipengele ni
this thing by any chance like it was
jambo hili kwa nafasi yoyote kama ilivyokuwa
between 2015 and 2017 did Samsung assist
kati ya 2015 na 2017 Je, Samsung ilisaidia
because what's sad cuz like you've
kwa sababu nini huzuni kama wewe ulivyo
really started to see kind of a downward
kweli ilianza kuona aina ya kushuka
turn and like the quality from Apple
kugeuka na kama ubora kutoka kwa Apple
recently right and you have all these
hivi karibuni haki na una haya yote
other things that if they can produce
vitu vingine ambavyo vinaweza kuzalisha
$1000 stand why take some a little bit
$ 1000 kusimama kwa nini kuchukua kidogo
of extra time make sure everything works
ya wakati wa ziada hakikisha kila kitu kitatumika
all right like I know it's technologies
sawa kama ninajua teknolojia
so things are bound to break but sure
hivyo mambo yanapaswa kuvunja lakini hakika
over time that the battery starts to
baada ya muda kwamba betri inaanza
blaze because we're two years out from
blaze kwa sababu sisi ni miaka miwili kutoka
the production day right so have it has
siku ya uzalishaji haki na hivyo ina
it been catching fire all this I think I
ilikuwa ikikikika moto yote haya nadhani mimi
haven't heard anyone reporting injury or
hajasikia mtu yeyote akiripoti kuumia au
fire or anything like that but probably
moto au kitu kama hicho lakini pengine
yeah I wonder if because about Samsung
Ndio nashangaa kama kwa sababu kuhusu Samsung
but in light of Samsung's debacle with
lakini kwa mwanga wa debacle ya Samsung na
was it the galaxy no exploding batteries
ilikuwa ni galaxy bila betri ya kupasuka
and things like that or it doesn't go
na mambo kama hayo au hayaendi
over well on social media and you know
juu ya vyombo vya habari vya kijamii na unajua
Apple is you know they they charge the
Apple unajua wao wanaipa malipo
high prices because they say ours is
bei ya juu kwa sababu wanasema yetu ni
better quality so I sure I'm just blown
ubora bora hivyo nawahakikishia kuwa nilipigwa tu
away that between like 2015 and 2017
mbali kwamba kati ya 2015 na 2017
seems like it was a long time ago and I
inaonekana kama ilikuwa ni muda mrefu uliopita na mimi
haven't seen you know a YouTube video or
haukukuona unajua video ya YouTube au
something
kitu
well we'd hear about it yeah yeah we'd
vizuri tungependa kusikia kuhusu hilo ndiyo ndiyo ndiyo tunayoweza
certainly hear about it so as as Henry
hakika kusikia juu yake kama vile Henry
says it's preventative to avoid that
anasema ni kuzuia kuepuka hilo
scenario where okay they've obviously
hali ambapo wanavyo wazi
tested or had had one happen internally
kupimwa au kuwa na moja yaliyotokea ndani
or something device like Sasha said she
au kifaa chochote kama Sasha amesema
was blown away by exploding battery
ilipigwa pigo na betri ya kulipuka
Dell's included supportassist tool is
Dell ni pamoja na chombo cha msaada ni
the latest to require urgent patching
ya hivi karibuni ilihitaji patching haraka
after an administration bug was
baada ya mdudu wa utawala ulikuwa
discovered Dell computers include their
aligundua kompyuta za Dell zimejumuisha
troubleshooting software support assists
programu ya usaidizi wa matatizo ya matatizo
last week we learned that it has a
Wiki iliyopita tulijifunza kuwa ina
security flaw that can be exploited by
uharibifu wa usalama ambao unaweza kutumiwa na
malware and rogue logged in users to
zisizo na vibaya vilivyoingia kwa watumiaji
gate administrator powers the IT guy it
msimamizi wa lango anawezesha IT IT guy yake
includes the windows-based
inajumuisha madirisha-msingi
troubleshooting program with the new
mpango wa matatizo na mpya
desktops notebooks and tablets
daftari za dawati na vidonge
unfortunately the software in securely
kwa bahati mbaya programu hiyo kwa salama
loads dll files one run researcher peleg
Weka faili za dll moja ya mtafiti wa kwanza
Hadar said that support assist which
Hadar alisema kuwa msaada wa msaada ambao
runs with system level privileges will
inaendesha na marupurupu ya kiwango cha mfumo
automatically pull in unsigned code
hutafuta moja kwa moja msimbo usioandikwa
libraries from user controlled folders
maktaba kutoka kwenye folda zilizodhibitiwa na mtumiaji
that means malware or dodgy users can
hiyo inamaanisha watumiaji wa zisizo na dodgy wanaweza
leave their own dll files in a path wait
kuondoka files yao wenyewe dll katika njia ya kusubiri
for supportassist to blindly load them
kwa msaidizi wa kubeba kwa upofu
and thus execute code within it an admin
na hivyo kutekeleza kanuni ndani yake admin
console au software Nasty's already on a
console au programu Nasty tayari tayari
computer or a rogue logged in insider to
kompyuta au ngumu iliyoingia kwenye akaunti
gain complete control over a vulnerable
kupata udhibiti kamili juu ya mazingira magumu
system it also means that browser
mfumo pia ina maana kwamba kivinjari
exploits which drop files arbitrarily in
matumizi ambayo yanaacha faili kwa urahisi
user writable directories can
directories mtumiaji zinaweza
potentially trigger a remote administer
uwezekano wa kusababisha kijijini kudhibiti
a lady is present on as many as 100
mwanamke yupo juu ya watu wengi zaidi ya 100
million Dell pcs the most concerning
Dell milioni inaingilia mambo mengi
part of this story is that has our
sehemu ya hadithi hii ni kwamba ina yetu
believes that Dell is not alone and
anaamini kuwa Dell sio pekee na
shipping pcs with this particular flaw
majaribio ya meli na hitilafu fulani
the reason for this is that the
sababu ya hii ni kwamba
vulnerability lies in a third party
uwezekano unaoishi katika chama cha tatu
component of Dell supportassist software
sehemu ya programu ya msaada wa Dell
that is produced and maintained by PC
ambayo huzalishwa na kudumishwa na PC
doctor a support and Diagnostics app
daktari msaada na programu ya kupima
specialist PC dr. sells its software to
mtaalamu PC dr. inauza programu yake
PC makers that then integrate the code
Wachukua PC ambao kisha kuunganisha kanuni
into their own products such as support
katika bidhaa zao wenyewe kama vile msaada
assist in the case of Dell should the
kusaidia katika kesi ya Dell lazima
vulnerable software proved to have been
Programu inayoathiriwa imeonekana
distributed by other computer vendors it
kusambazwa na wauzaji wengine wa kompyuta hiyo
is likely we will see several big names
inawezekana tutaona majina kadhaa makubwa
in the PC space issuing updates similar
katika nafasi ya PC inayowasilisha sasisho sawa
to Dells and PC dr. will have some
kwa Dell na PC dr. itakuwa na baadhi
explaining to do to its partners in the
akifafanua kufanya kwa washirika wake katika
general public
umma kwa ujumla
affected versions of the software
matoleo yaliyoathiriwa ya programu
including Dell supportassist for
ikiwa ni pamoja na msaidizi wa Dell kwa
business pcs version 2.0 and Dell
pcs ya biashara version 2.0 na Dell
support assist for home PCs version
msaada kusaidia kwa toleo la PC za nyumbani
3.2.40 Syst for business pcs version 2.0
3.2.40 Sura ya pcs ya biashara 2.0 version
point 1 and Dell supportassist for home
kumweka 1 na Dell msaidizi wa nyumbani
pcs version 3.2.2 are the builds you
toleo la 3.2.2 ni la kukujenga
need to install to kill off this high
unahitaji kufunga ili kuua hii ya juu
severity hole that's scary because when
shimo kali ambayo inatisha kwa sababu wakati
you buy a new computer in and the
unununua kompyuta mpya na
software that just comes with it yeah
programu ambayo inakuja tu ndiyo
allows code execution at the
Inaruhusu utekelezaji wa kificho kwenye
administrator level as just the name of
ngazi ya msimamizi kama jina la
it though assists like you think it's
ingawa husaidia kama unafikiri ni
gonna help you but oh sure end yeah it's
nitakusaidia lakini oh mwisho mwisho yeah ni
something that can determine your PC
kitu ambacho kinaweza kuamua PC yako
experience and even just thinking about
uzoefu na hata tu kufikiri juu
what support assist is for and and even
ni msaada gani wa msaada ni kwa na hata
Dell computers in general like it's for
Dell kompyuta kwa ujumla kama ni kwa
the consumer it's for the person who
walaji ni kwa mtu ambaye
doesn't necessarily know a lot about
si lazima kujua mengi kuhusu
their computer because those who do
kompyuta zao kwa sababu wale wanaofanya
probably wiped out windows and installed
labda kufuta madirisha na kuwekwa
Linux anyways right but so as a novice
Linux anyways haki lakini kama novice
user sitting down in front of my
mtumiaji ameketi chini mbele yangu
computer and now realizing that this is
kompyuta na sasa kutambua kwamba hii ni
a vulnerability that you know that it
udhaifu unaojua kuwa ni
could be exploited so again we're
inaweza kutumiwa hivyo tena
looking at like a pre-emptive like make
kuangalia kama kama pre-emptive kama kufanya
sure you upgrade I haven't heard of
hakika wewe kuboresha sijawasikia
anything happening in the wild but
chochote kinachotokea pori lakini
understanding that a website for example
kuelewa kuwa tovuti kwa mfano
with a JavaScript running that saves
na mbio ya JavaScript inayohifadhi
these it's a virus infected or
hizi ni virusi vinavyoambukizwa au
ransomware DLL files within user folders
fidia faili za DLL ndani ya folda za watumiaji
and now support assist will actually
na sasa kusaidia msaada itakuwa kweli
open those and run them with root or
kufungua wale na kuwaendesha kwa mizizi au
administrator privileges it could be any
marupurupu ya msimamizi inaweza kuwa yoyote
number of things could be remote access
idadi ya vitu inaweza kuwa kijijini upatikanaji
for hackers to be able to access your
kwa wasikilizaji kuwa na uwezo wa kufikia yako
network it could be ransomware or other
mtandao inaweza kuwa ransomware au nyingine
types of malware or it could just be
aina ya zisizo au inaweza kuwa tu
something that locks up your system and
kitu kinachozuia mfumo wako na
forces you to have to pay some Bitcoin
inakuwezesha kulipa Bitcoin
to be able to continue using it I'm less
ili uweze kuendelea kutumia hiyo mimi ni mdogo
afraid for double userdel yeah I guess
hofu kwa mara mbili userdel yeah nadhani
users or purchasers because now this is
watumiaji au wanunuzi kwa sababu sasa hii ni
out for them I'm really concerned for
nje kwa ajili yao mimi nina wasiwasi sana kwa
people that have the other yeah yeah
watu ambao wana yeah nyingine yeah
because I mean they might think oh yeah
kwa maana nina maana wanaweza kufikiria oh yeah
well I don't have
vizuri mimi sina
so right yeah like I think about not
hivyo hakika yeah kama mimi kufikiri kuhusu si
that not that there's any connection
si kwamba kuna uhusiano wowote
whatsoever but Acer computers Lenovo
chochote ila kompyuta za Acer Lenovo
computers the first time you fire them
kompyuta mara ya kwanza utawachoma
up there are a lot of branded tools that
juu kuna zana nyingi za asili ambazo
come with those computers lenovo has
kuja na lenovo hizo kompyuta
support tools that are built-in I don't
zana za msaada ambazo zimejengwa ndani mimi si
know if they use that that software that
kujua kama wanatumia kwamba programu hiyo
is that's being a that's able to be
ni kwamba ni uwezo wa kuwa
exploited but but what if it does
walitumia lakini kwa nini ikiwa ni
how do we know there we go it's that
tunajuaje kuna sisi tunaenda hivyo
that's the exploit that we know about
Hiyo ndiyo matumizi ambayo tunajua kuhusu
the ones that we drive right yeah those
wale ambao tunaendesha sawa sawa
are the dangerous ones I would like this
ni hatari ambayo napenda hii
PC doctor to speak up now and yeah like
Daktari wa PC kusema sasa na yeah kama
Phyllis in who are your customers yeah
Phyllis katika wateja wako ni nani
you need to know give us the list so
unahitaji kujua kutupa orodha hiyo
that we can tell those particular people
kwamba tunaweza kuwaambia watu fulani
now's the time the the other fear that
sasa ndio wakati wengine wanaogopa hiyo
this raises in my mind is it's like when
hii inaleta katika akili yangu ni kama wakati
like Microsoft Windows has these updates
kama Microsoft Windows ina updates hizi
that are breaking systems right you
ambayo ni kuvunja mifumo ya haki wewe
we're told to always keep our systems
tunaambiwa daima kuweka mifumo yetu
up-to-date because we want them to be
up-to-date kwa sababu tunataka wawe
safe right well when you buy a new
salama vizuri wakati unununua mpya
computer you're told to have this
kompyuta unaambiwa kuwa na hii
software that is provided by the
programu ambayo hutolewa na
manufacturer in order to keep you
mtengenezaji ili kukuhifadhi
up-to-date and and keep your drivers
up-to-date na uendelee madereva yako
running well and keep things running the
kukimbia vizuri na kuweka vitu vinavyoendesha
way they should and be able to request
njia wanapaswa na kuweza kuomba
support based on your warranty and
msaada kulingana na dhamana yako na
things like that so so is the answer to
vitu kama hivyo hivyo ni jibu kwa
remove it well no because it's it's
uondoe vizuri kwa sababu ni
important is the answer to stop getting
muhimu ni jibu la kuacha kupata
your Windows updates well no but we have
Windows yako updates vizuri hapana lakini tuna
to be I guess a little I guess it comes
kuwa nadhani kidogo nadhani inakuja
down to being a little more conscient
chini ya kuwa na ufahamu mdogo zaidi
the conscious of what updates are
anajua nini updates ni
happening what programs are running a
kinachotokea ni mipango gani inayoendesha
little bit with with Windows updates you
kidogo na Vipindi vya Windows
can say like yeah give me give me two
anaweza kusema kama yeah unipe nipe mbili
weeks or whatever right maybe that's the
wiki au haki yoyote labda hiyo ndiyo
best practice wait to hear the news
mazoezi bora wanasubiri kusikia habari
stories the next day exactly
hadithi siku ya pili hasa
don't just update right away when that
si tu update mara moja wakati huo
pops up just delay it just a tiny bit
pops up tu kuchelewa ni kidogo tu kidogo
cuz the updates probably important and
Cuz updates inaweza kuwa muhimu na
probably sure tell your computer but
labda kuwaambia kompyuta yako lakini
then there's the chance that might not
basi kuna nafasi ambayo haipaswi
be as important and will break your
kuwa muhimu na utavunja yako
computer so it's a gamble so back at the
kompyuta hivyo ni mchezaji wa kurudi tena
supportassist soft
msaidizi wa msaada
is there a way maybe in the settings to
kuna njia pengine katika mipangilio
disable it from automatically launching
kuzima hiyo kutoka kwa uzinduzi wa moja kwa moja
on boot so it's not running and would
juu ya boot hivyo sio mbio na ingekuwa
only be used if you needed it if you
tu kutumika kama unahitaji hivyo kama wewe
needed to request support but then again
walihitaji kuomba msaada lakini tena
well what happens if there are dll files
vizuri kinachotokea kama kuna faili za dll
benignly sitting on your system that are
benignly ameketi juu ya mfumo wako ambao ni
infected and then you run it the once
kuambukizwa na kisha kukimbia mara moja
and it's so yeah update your support
na hivyo ndio yeah kusasisha msaada wako
assist software folks and and I suppose
kusaidia watu wa programu na nadhani
if you have a computer that came with
ikiwa una kompyuta iliyokuja
some support software built-in and you
programu ya msaada iliyojengwa na wewe
still have that running look down at the
bado una kuangalia kwa kukimbia chini
clock and all the things that are
saa na vitu vyote vilivyo
running down there then perhaps you
mbio chini basi labda wewe
should contact your manufacturer and
unapaswa kuwasiliana na mtengenezaji wako na
just like directly not the store that
kama moja kwa moja si duka hiyo
you bought it from because the store
umenunua kutoka kwa sababu duka
that you bought it from is not
kwamba umenunua kutoka kwa sivyo
necessarily privy as to you know if they
lazima tujui kama wewe kujua kama wao
you bottle the Novo from a store who
wewe huvuta Novo kutoka duka ambaye
simply drop shipped it to you they don't
tone tu kusafirishwa kwa wewe wao si
know necessarily so contact the
kujua lazima hivyo wasiliana na
manufacturer directly and say like is
mtengenezaji moja kwa moja na kusema kama ni
this is this an issue for you are you
hii ndiyo suala kwa wewe wewe
using and I forgot the name of the the
kutumia na nilisahau jina la
dr. software you see doc PC doctor
dr. programu unaweza kuona doc PC daktari
doctor yeah so are you using that for
daktari yeah hivyo unatumia hiyo kwa
your support tools for example or are
zana zako za usaidizi kwa mfano au
there updates on their website that you
kuna sasisho kwenye tovuti yao kwamba wewe
need to install so maybe it just means
haja ya kufunga hivyo labda ina maana tu
let's be more active with our systems
hebu kuwa hai zaidi na mifumo yetu
windows terminal preview is now
Windows terminal preview ni sasa
available to download at its build 2019
inapatikana kupakuliwa katika kujenga yake 2019
developer conference earlier this year
mkutano wa waendelezaji mapema mwaka huu
Microsoft revealed the Linux inspired
Microsoft ilifunua Linux aliongoza
Windows terminal which gives access to
Windows terminal ambayo inatoa upatikanaji
the command prompt PowerShell and WS l
PowerShell haraka na WS l
the windows subsystem subsystem for
subsystem madirisha ya mfumo
linux in one place the code has been
linux mahali pekee kanuni imekuwa
available to download and compile for a
inapatikana kupakua na kukusanya kwa
little while but now Microsoft has
muda kidogo lakini sasa Microsoft ina
released a ready-made Windows terminal
ilitoa kituo cha Windows kilichopangwa tayari
app for anyone to try out describing the
programu ya mtu yeyote kujaribu kujaribu kuelezea
open source project Microsoft says that
mradi wa chanzo wazi Microsoft inasema kuwa
the Windows terminal is a new modern
Windows terminal ni kisasa kisasa
fast efficient powerful and productive
nguvu ya haraka na yenye nguvu
terminal application for users of
maombi ya mwisho kwa watumiaji wa
command-line tools and shells its main
zana za mstari wa amri na nguzo zake kuu
features include multiple tabs unicode
vipengele ni pamoja na tabo nyingi za unicode
and utf-8 character support and GPU
na utf-8 msaada wa tabia na GPU
accelerated text rendering engine
maandishi ya kasi ya kutoa injini
and custom themes styles and
na mitindo ya mandhari ya desturi na
configurations they do warn however that
maandamano wanayoonya hata hivyo
the app is still in its early stages and
programu bado iko katika hatua zake za mwanzo na
could contain bugs more preview builds
inaweza kuwa na mende zaidi ya hakikisho hujenga
are promised but at the moment a
ni ahadi lakini kwa sasa a
timeline has not been released if you'd
Mstari wa kalenda haujafunguliwa kama ungependa
like to grab the app you can download it
kama kunyakua programu unaweza kuipakua
from the Microsoft Store hmm they're
kutoka Hifadhi ya Microsoft hmm wao
doing what Linux is always done
kufanya Linux nini daima kufanyika
excellent finally catching on now if you
bora hatimaye kuambukizwa sasa kama wewe
could just switch to a non fragmenting
inaweza tu kubadili kutoweka
file system will be very very happy but
mfumo wa faili itakuwa furaha sana lakini
hey nice to see it seems backwards in a
hey nice kuona ni inaonekana nyuma katika
way right here we are 2019 and we're
Njia hapa hapa ni 2019 na tuko
putting all this work and and geeks are
kuweka kazi hii yote na geeks ni
getting all excited about the command
kupata wote msisimko juu ya amri
prompt frightfully absolutely I mean I'm
haraka kwa haraka kabisa nina maana mimi
thinking about episode number 614 of
kufikiri juu ya sehemu nambari ya 614 ya
category 5 technology TV had the
Jamii ya teknolojia ya teknolojia ya 5 ilikuwa na
opportunity to speak with Jim from the
nafasi ya kuzungumza na Jim kutoka
free das project and thinking about how
bure das mradi na kufikiri juu ya jinsi gani
here we are 25 years after the project
hapa tuna miaka 25 baada ya mradi huo
was launched and it's still active and
ilizinduliwa na bado inafanya kazi na
still useful and maybe you know
bado ni muhimu na labda unajua
Microsoft is taking notice and saying
Microsoft inachukua taarifa na kusema
hey Linux users still love the terminal
Watumiaji wa Linux bado wanapenda terminal
no free das is still a thing
hakuna das bure bado ni kitu
maybe we should finally do stuff it's
labda tunapaswa hatimaye kufanya mambo hayo
like them fixing notepad so utf-8 is so
kama wao kurekebisha kopo hivyo utf-8 ni hivyo
well then Microsoft buyout like github
na hivyo Microsoft kununua kama github
and stuff they do they just see how
na mambo wanayofanya wanaona tu jinsi gani
popular coding is hey maybe we should
coding maarufu ni hey labda tunapaswa
make sure our base standards okay our
hakikisha viwango vya msingi wetu vema yetu
command prompt works does stuff like
Kazi ya haraka ya amri inafanya mambo kama hayo
ASCII character codes basic stuff basic
Tabia ya ASCII inatafuta mambo ya msingi ya msingi
stuff like okay having a asdf keyboard
vitu kama sawa kuwa na keyboard kamadf
is one thing but then being able to use
ni jambo moja lakini kisha kuwa na uwezo wa kutumia
higher codes in the utf-8 character set
codes juu katika kuweka utf-8 tabia
is kind of like 1980s you know like this
ni aina ya miaka ya 1980 unajua kama hii
is important to us now in 2019 for sure
ni muhimu kwetu sasa mwaka 2019 kwa hakika
especially the world wide web has
hasa mtandao wa dunia nzima una
brought everyone together in the in the
alileta kila mtu pamoja ndani
way that languages are no longer a
njia ambazo lugha hazipati
barrier so if you use you to sew utf-8
kizuizi hivyo ikiwa unatumia kushona utf-8
being like you know they think about
kuwa kama unajua wanafikiria
characters with an accent on
wahusika wenye hisia
well they haven't been able to support
vizuri hawajaweza kusaidia
that up until now what welcome its kind
kwamba hadi sasa ni nini kinakaribisha aina yake
of future the future of like finally
ya baadaye ya baadaye kama vile hatimaye
yeah
ndiyo
but they do have some really neat stuff
lakini wana vitu vyenye vyema
I'm interested to know about like
Nina nia ya kujua kuhusu
gpu-accelerated texts I feel so confused
maandishi ya kasi ya gpu Ninajisikia kuchanganyikiwa
by that yeah it's kind of nice I mean
kwa hiyo ndiyo ndiyo aina nzuri ya maana
it's anti aliased and nice fonts we'll
ni kupambana na vyema na fonts nzuri tutaweza
just have to see it'll be cool Robert
tu kuona kwamba itakuwa baridi Robert
Downey jr. is creating a foundation that
Downey jr. ni kujenga msingi kwamba
will use robots to clean up the
itatumia robots kusafisha
environment
mazingira
he's famed for being a beloved Hollywood
yeye anajulikana kwa kuwa Hollywood mpendwa
actor philanthropist and writer but now
mwigizaji philanthropist na mwandishi lakini sasa
he's adding robotics environmentalists
anaongeza wanamazingira wa robotiki
to his list of good qualities the Iron
kwenye orodha yake ya sifa nzuri ya Iron
Man actor took to the stage recently at
Mwigizaji wa mtu alichukua hatua ya hivi karibuni
the Amazon Ari Mars conference in Las
Mkutano wa Amazon Ari Mars huko Las
Vegas to announce the creation of his
Vegas kutangaza uumbaji wake
new foundation which will use
msingi mpya ambao utatumia
nanotechnology and robotics as a means
nanoteknolojia na robotiki kama njia
of cleaning up the planet he didn't
ya kusafisha dunia yeye hakuwa na
disclose many details on how the
onyesha maelezo mengi kuhusu jinsi
organization will begin its cleanup
shirika litaanza kusafishwa kwake
mission but a footprint coalition
Ujumbe lakini umoja wa miguu
website went live shortly after the
tovuti ilienda moja kwa moja baada ya
actor's announcement at the moment it
tangazo la mwigizaji kwa sasa
simply allows a user to sign in to
inaruhusu mtumiaji kuingia
receive more information once it's
pata maelezo zaidi mara moja
released Downey jr. says that he will be
iliyotolewa Downey jr. anasema kwamba atakuwa
spending the next 11 months
kutumia miezi 11 ijayo
collaborating with un experts and
kushirikiana na wataalamu na
building the organization so the
kujenga shirika hivyo
coalition can get to work by April 2020
umoja unaweza kupata kazi kwa Aprili 2020
he also explained how his negative
pia alieleza jinsi hasi yake
neglecting vironment in the past is now
kupuuza virusi katika siku za nyuma sasa
inspiring him to take action quote I
kumshawishi kuchukua hatua Nukuu I
have this quiet sense of crisis he said
kuwa na maana hii ya utulivu ya mgogoro alisema
I'm a one-man carbon footprint nightmare
Mimi ni ndoto moja ya miguu ya carbon gazeti
Colossus but I want to change and quote
Colossus lakini nataka kubadili na kunukuu
regardless of the actor's precise plan
bila kujali mpango sahihi wa mwigizaji
of action Forbes estimates that Downey
ya action Forbes inakadiria kuwa Downey
Jr's net worth is about 81 million
Thamani ya Jr ni ya milioni 81
dollars more than enough to start
dola zaidi ya kutosha kuanza
tidying up the planet you can find out
kuharibu sayari unaweza kupata
more soon by visiting a footprint
haraka zaidi kwa kutembelea alama
coalition com crazy yeah I mean and in a
umoja com mambo yeah I mean na katika
very good way I don't mean crazy like
njia nzuri sana mimi sio maana ya mambo kama
like no this is like crazy like for
kama hakuna hii ni kama mambo kama
one thing who it is yes okay so y'all
jambo moja ni nani ni sawa hivyo y'all
know how I love robots and you also know
kujua jinsi ninavyopenda robots na pia mnajua
how I love the environment so bring
jinsi ninapenda mazingira ili kuleta
those things together like the story is
mambo hayo pamoja kama hadithi ni
for me I am super excited so Robert
kwa ajili yangu mimi ni msisimko mkubwa hivyo Robert
Downey jr. if you want to talk to me I'm
Downey jr. kama unataka kuzungumza na mimi nina
available what category five TV you can
inapatikana aina gani ya TV tano unaweza
fly out there you know do an interview
kuruka huko nje unajua kufanya mahojiano
or something we're good but let me get
au kitu sisi ni nzuri lakini napenda kupata
this straight Tony Stark is doing what
hii moja kwa moja Tony Stark ni kufanya nini
well I just think he has to partner with
vizuri nadhani anapaswa kushirikiana naye
you long Musk now you know like the
umetamani Musk sasa unajua kama
actor for like Tony Stark with the
mwigizaji wa kama Tony Stark na
actual he's already becoming Tony Stark
halisi yeye tayari kuwa Tony Stark
a real life now cuz he's trying to save
maisha ya kweli sasa kwa sababu anajaribu kuokoa
the world so I don't know I wonder how
ulimwengu hivyo sijui nashangaa jinsi gani
much inspiration he brings from his
msukumo mkubwa analeta kutoka kwake
characters from his Marvel Universe's
wahusika kutoka kwa ulimwengu wake wa ajabu
yeah I mean when you think about it I
Ndiyo maana wakati unapofikiria kuhusu mimi
mean people see him as that character in
maana watu wanamwona kama tabia hiyo
a lot of ways and people who meet him
njia nyingi na watu ambao hukutana naye
you know it's like any actor it's that
unajua ni kama muigizaji wowote ni kwamba
you can't meet Patrick Stewart and not
huwezi kukutana na Patrick Stewart na sio
think about Captain Picard it's not
Fikiria juu ya Kapteni Picard sio
possible when they talk about robotics
inawezekana wakati wanazungumza kuhusu robotiki
mm-hmm and the environment I wonder like
mm-hmm na mazingira mimi ninajiuliza kama
what part of the environment because I'm
ni sehemu gani ya mazingira kwa sababu mimi nina
wondering is it going to be ocean care
wanashangaa ni kuwa huduma ya bahari
is it gonna be robots like filtering
Je! itakuwa ni robots kama kuchuja
ocean yeah but that's what I envision
bahari ya yeah lakini ndivyo ninavyozingatia
that's gonna be air or what what is it
hiyo itakuwa hewa au nini ni nini
going to be it's gonna be some sort of
itakuwa ni kuwa ni aina fulani
like garbage something that could be a
kama takataka kitu ambacho kinaweza kuwa
combination because the oceans also
mchanganyiko kwa sababu bahari pia
sucking carbons so if you clean the
kuteketeza kaboni hivyo kama wewe husafisha
oceans you clean the air yeah I mean I I
bahari wewe kusafisha hewa yeah I mean II
would put money on that it was it's
ingeweka pesa kwa kuwa ilikuwa ni
ocean yeah anything but I don't know I'm
bahari yeah chochote lakini sijui mimi
really keen to find out though base
kweli nia ya kujua ingawa ni msingi
cleaning or something that like it acts
kusafisha au kitu ambacho kinafanana nacho
as a tree and filters the air but these
kama mti na huchagua hewa lakini haya
are nanobots like these are like taking
ni nanobots kama hizi ni kama kuchukua
take the thing on my shirt and shrink it
Chukua kitu juu ya shati yangu na kuifanya
down and then put it into the
chini na kuiweka ndani
environment and see what it does but the
mazingira na kuona nini anafanya lakini
technology these days it's possible so
teknolojia siku hizi inawezekana hivyo
when you hear something like this and it
unaposikia kitu kama hiki na
sounds so sci-fi and even coming from
inaonekana hivyo sci-fi na hata kuja kutoka
Robert Downey jr. you're thinking it
Robert Downey jr. unafikiria
like it just sounds like this is a movie
kama inaonekana tu kama hii ni filamu
stunt or something yeah but the
Stunt au kitu yeah lakini
technology can really be created these
teknolojia inaweza kweli kuundwa hizi
days
siku
to that point the time is now like focus
hadi wakati huo sasa ni kama lengo
they are all of our attention and our
wote ni tahadhari yetu na yetu
money on the environment because that's
pesa kwa mazingira kwa sababu hiyo
the only way we're going to see the
njia pekee tunayoenda kuiona
super awesome future that we flying
baadaye kutisha ajabu kwamba sisi flying
around in space other galaxies clean up
karibu katika nafasi nyingine galaxies kusafisha
now and I can have the future you want
sasa na ninaweza kuwa na wakati ujao unayotaka
we we all have different visions of what
sisi sote tuna maono tofauti ya nini
he might be up to what nanotechnology
anaweza kuwa hadi nanoteknolojia
could be used for in order to improve
inaweza kutumika ili kuboresha
the environment and clean up the
mazingira na kusafisha
environment as he says comment below if
mazingira kama anasema maoni chini kama
you're watching this on youtube or on
unaangalia hii kwenye youtube au juu
our website category 5 TV wherever you
Kituo chetu cha tovuti 5 TV kila mahali
are if there's a comment box let us know
ni kama kuna sanduku la maoni tujulishe
what you think could be down the line
unafikiri inaweza kuwa chini ya mstari
for this new foundation exactly
kwa msingi huu mpya hasa
alternately a Robert Downey jr. if you
badala ya Robert Downey jr. kama wewe
just like to you know do an interview
kama vile wewe kujua kujua mahojiano
and let us know exactly the details we
na tujulishe maelezo yetu
are here if you just happen to be
ni hapa ikiwa unatokea tu
watching exactly in the comfort of your
kuangalia hasa katika faraja ya yako
Iron Man suit right yes big thanks to
Iron Man suti sawa ndiyo shukrani kubwa kwa
Roy W Nash in our community of viewers
Roy W Nash katika jamii yetu ya watazamaji
for submitting stories to us this week
kwa kuwasilisha hadithi kwetu wiki hii
thanks for watching the category-five TV
shukrani kwa kuangalia jamii-tano TV
newsroom don't forget to Like and
chumba cha habari usisahau Sawa na
subscribe for all your tech news with a
kujiunga kwa habari zako zote za tech na
slight Linux bias and for a war free
kidogo ya Linux upendeleo na kwa vita bure
content be sure to check out our website
maudhui kuwa na uhakika wa kuangalia tovuti yetu
from the category-five TV newsroom I'm
kutoka kwa jamii-tano habari ya habari Mimi nina
Sasha Rickman and I'm Robbie Ferguson
Sasha Rickman na mimi ni Robbie Ferguson
I'm still Henry we do we have to take a
Mimi bado nina Henry tunapaswa kuchukua
very quick break when we come back well
kuvunja haraka sana wakati tunarudi vizuri
we're gonna be looking at a super mario
tutaweza kuangalia mario super
brothers battle royale game I'm talking
ndugu vita mchezo royale mimi kuzungumza
like an es quality with up to 99 players
kama ubora wa es na wachezaji 99
stick around whoa
fimbo karibu na nani
[Music]
[Muziki]
[Applause]
[Makofi]
look back everybody now it's no secret
kuangalia nyuma kila mtu sasa si siri
we are retro gaming fans here at studio
sisi ni mashabiki wa michezo ya kubahatisha hapa kwenye studio
D and somebody happened her and I mean
D na mtu fulani alimtokea na mimi inamaanisha
the nerve like the nerves of steel to
ujasiri kama neva ya chuma kwa
create a game based on Super Mario Bros
Unda mchezo kulingana na Super Mario Bros
it was called Super Mario Bros battle
ilikuwa inaitwa vita vya Super Mario Bros
royale for about a week when of course
tumaa kwa karibu wiki moja bila shaka
Nintendo issued a DCMA takedown request
Nintendo ilitoa ombi la takwimu la DCMA
and rather than taking it down the
na badala ya kuiacha
developer decided to have a little bit
msanidi aliamua kuwa na kidogo
of fun with it and renamed it infringed
ya kujifurahisha nayo na jina lake limevunjwa
EO royale or DCMA royale depending on
EO royale au DCMA hutegemea
where you look at this it's still fully
ambapo unatazama hii bado ni kikamilifu
playable it's absolutely free and you do
playable ni bure kabisa na wewe kufanya
it in your browser it just lacks your
ni kwenye kivinjari chako haipo tu
beloved Nintendo character and any
Nintendo tabia mpenzi na yoyote
trademark infringement mm-hmm so let's
alama ya ukiukaji mm-hmm hivyo hebu
actually check it out you can go to cat5
kwa kweli angalia nje unaweza kwenda kwa cat5
dot TV slash royale and here we are at
dot TV hushinda royale na hapa tuko
DCMA royale it was it was absolutely it
DCMA inaanza kuwa ilikuwa ni kabisa
looked exactly like Mario Bros however
inaonekana kama Mario Bros hata hivyo
now okay understand what a battle royale
sasa vizuri kuelewa nini vita royale
means we're talking up to 99 players
inamaanisha tunaongea hadi wachezaji 99
simultaneously playing Super Mario Bros
wakati huo huo kucheza Super Mario Bros
I mean in fringy oh it's about say I was
Nina maana katika pindo oh ni kuhusu kusema nilikuwa
on the same screen
kwenye skrini hiyo
are we ready to give this a try you can
Je! tuko tayari kutoa hii jaribu unaweza
do so at cap 5 dot TV slash royale I'm
fanya hivyo katika cap 5 dot TV slash royale mimi nina
gonna click on play now I play ants
gonna bonyeza kucheza sasa mimi kucheza vidonda
squad name I'm gonna say cap 5 yeah
jina la kikosi mimi ninaweza kusema cap 5 ndiyo
let's go loading resources noise oh my
hebu tuende upakiaji wa rasilimali oh yangu
gosh how many people are we ready oh
Gosh ni watu wangapi tuko tayari oh
that's me oh there's me it's just like
hiyo ndio oh kuna mimi ni kama tu
this is the lobby yes game starts in 13
hii ni mchezo wa kushawishi ndiyo ndiyo inaanza saa 13
seconds okay folks
sekunde folks sawa
I love Hut's as the world and it looks
Ninampenda Hut kama ulimwengu na inaonekana
like it is now look I've got cat5 up at
kama ilivyo sasa inaonekana nina cat5 up at
the top left instead of Mario that's
juu kushoto badala ya Mario hiyo
awesome okay one second folks here we go
kwa kushangaza watu wa pili wa pili hapa tunakwenda
oh you got to be kidding me
oh unapaswa kunipiga
does it give you like your place do I
Je! inakupa kama mahali pako mimi
get another life okay come on oh I can't
kupata uzima mwingine uje juu ya oh siwezi
end there folks it can't end there one
mwisho huko watu hauwezi kuishia moja
more try one more try here I am in the
Jaribu zaidi jaribio jingine hapa mimi niko
lobby again I think you know what rather
kushawishi tena Nadhani unajua nini badala
than trying to get the blocks and stuff
kuliko kujaribu kupata vitalu na vitu
I'm gonna try instead to just avoid the
Mimi ninajaribu badala badala ya kuepuka
onslaught I don't I mean you can't call
Mshtuko Sio maana kwamba huwezi kuitwa
them like Koopalings or anything like
wao kama Koopalings au kitu kama
that anymore so infringe shillings
kwamba tena hivyo kuingiliana shilingi
generic err any characters yes yeah here
generic err wahusika yoyote ndiyo yeah hapa
we go now the sound you can't hear it
tunakwenda sasa sauti usiyoisikia
because of the way we've got this setup
kwa sababu ya njia tunayoanzisha hii
but know that the the sound it's so
lakini ujue kwamba sauti ni hivyo
confusing because there are 99 other
kuvuruga kwa sababu kuna wengine 99
players there are literally thousands of
wachezaji kuna kweli maelfu ya
people attacking this server right now
watu wanaoshambulia seva hii hivi sasa
playing infringe e Oh head on over to
kucheza ukiukaji na Oh kichwa juu ya juu
cap 5 dot TV slash royale and that will
cap 5 dot TV kusonga royale na mapenzi hayo
allow you to play it in your game see if
kuruhusu kucheza kwenye mchezo wako kuona kama
you get further than me it wouldn't take
wewe kupata zaidi kuliko mimi haiwezi kuchukua
mine it's great to see you both thank
nimefurahi kuona ninyi nyote shukrani
you for being here Henry always a
wewe kwa kuwa hapa Henry daima
pleasure to have you here hope to have
radhi kuwa na wewe hapa matumaini ya kuwa nayo
you back again soon great to be here
wewe nyuma tena hivi karibuni ni nzuri kuwa hapa
it's all the time that we have folks for
ni wakati wote ambao tuna watu
this week thank you to those who have
wiki hii asante kwa wale wanao
pitched in for our new server build
imetumwa kwa ajili ya kujenga server yetu mpya
whether you've sent a little donation
ikiwa umetuma mchango mdogo
here there whether you've shopped on our
hapa pale ikiwa umeshutumu juu yetu
Amazon link or become a patron we
Kiunganisho cha Amazon au kuwa mtawala sisi
greatly appreciate your support and and
sana kufahamu msaada wako na
we couldn't do this show without you
hatukuweza kufanya show hii bila wewe
don't forget we are on twitter at
usisahau sisi kwenye Twitter saa
category 5 TV
jamii ya TV 5
I am personally also on twitter at
Mimi pia ni juu ya Twitter saa
robbie ferguson shameless self-promotion
robbie ferguson kujitegemea kusisimua
do you have a Twitter account have
una akaunti ya Twitter na
YouTube YouTube followed by YouTube
YouTube YouTube ikifuatiwa na YouTube
Henry Bailey Brown
Henry Bailey Brown
for although his YouTube aviation tech
kwa ingawa teknolojia yake ya anga ya YouTube
stuff also here believe it or not we are
mambo pia hapa kuamini au si sisi
also on YouTube that's true we are look
pia kwenye YouTube ambayo ni kweli tunaangalia
for category 5 technology to your
kwa teknolojia ya jamii ya 5 kwa yako
YouTube probably best to bring the Bell
YouTube pengine ni bora kuleta Bell
so then they know whenever cat5 stuff
hivyo basi wanajua kila kitu cha cat5
comes out he knows how this works he was
anatoka yeye anajua jinsi hii inavyofanya kazi
listening Xiao ya Linux tech show.com
kusikiliza Xiao ya Linux tech show.com
will actually take you to our YouTube
itakupeleka kwenye YouTube yetu
channel and that's a secondary YouTube
kituo na hiyo YouTube ya sekondari
channel where we edit down all the clips
kituo ambapo tunahariri sehemu zote
from the one-hour show so that you can
kutoka kwenye saa moja ili uweze
just watch that 5 10 15 minute clip so
tu kuangalia kwamba 5 10 15 dakika clip hivyo
that's a great thing to subscribe to as
hiyo ni jambo kubwa kujiunga na
well don't forget we're also on Roku's
vizuri usisahau sisi pia juu ya Roku's
channel store also on like cody and plex
Duka la duka pia lina kama cody na plex
if you want to download our channels
ikiwa unataka kupakua njia zetu
from our github page which is cat5 TV
kutoka ukurasa wetu wa github ambao ni cat5 TV
and of course we bring it all together
na bila shaka tunaleta pamoja
on our official website category 5 dot
kwenye tovuti yetu rasmi ya kiwanja cha alama 5
TV but that's it for this week everybody
TV lakini hiyo ni kwa wiki hii kila mtu
looking forward to seeing you again next
wanatarajia kukuona tena ijayo
next week
Wiki ijayo
take care
kuwa mwangalifu
[Music]
[Muziki]
[Applause]
[Makofi]